对 `embassy_preempt` 整个项目进行代码的解析，以便后续同学能更快上手此项目。

说明：分析的代码版本为 `2708047c63abed651966bada817a2aeee4bbf672`(2025-6-3)，此时已完成大部分的代码以及组件化的工作，但为了更好地分析，仍然以未进行组件化的代码文件进行分析，即项目里的 '/embassy_preempt' 文件夹（组件化的工作主要集中在modules文件夹）。 

​	

```
./embassy_preempt
└── src
    ├── app
    ├── bin
    ├── cfg
    ├── event
    ├── os_time
    ├── port
    ├── executor
    └── lib.rs
```

​	

# app

```
app
├── led.rs
└── mod.rs
```

LED以及所用GPIO的初始化代码，主要用在性能测试，通过拉高拉低电平来测试两者间的时间差值。调用的是 `stm32_metapac` 提供的接口。

注：`stm32_metapac` 是一个为 **STM32 微控制器** 提供 **硬件抽象层（HAL）和寄存器访问接口** 的库。

​	

# cfg

```
cfg
├── mod.rs
├── tick.rs
└── ucosii.rs
```

`tick.rs` ：是用来配置实现异步的定时器的 tick 值，也就是设定多少时间定时器的计数器加一，默认 `TICK_HZ` 设置为 100_000

`ucosii.rs` ：**提供系统全局配置、数据类型定义、函数声明、全局变量**，是整个系统的基础接口文件。

​	

# event

```
event
├── mod.rs
├── os_flag.rs
├── os_mbox.rs
├── os_mutex.rs
├── os_q.rs
└── os_sem.rs
```

## mod.rs
> 事件机制的底层实现代码

### OS_EVENT

> 描述一个Event

```rust
pub struct OS_EVENT {
    pub OSEventType: OS_EVENT_TYPE,
    pub OSEventPtr: SyncUnsafeCell<Option<OS_EVENT_REF>>,
    pub OSEventCnt: INT16U,
    pub OSEventGrp: OS_PRIO,
    pub OSEventTbl: [OS_PRIO; OS_EVENT_TBL_SIZE as usize],
    #[cfg(feature = "OS_EVENT_NAME_EN")]
    pub OSEventName: String,
}
```

OS_EVENT 结构体存储着 `OSEventType`、`OSEventPtr`、`OSEventCnt`、`OSEventGrp`、`OSEventTbl` 以及需特性激活 `OSEventName`。

- `OSEventType`：标识事件类型
- `OSEventPtr`：下一事件指针，用于在Event池中快速取到空闲Event控制块的指针
- `OSEventCnt`：事件计数
- `OSEventGrp`、`OSEventTbl`：事件等待队列，管理阻塞在该事件上的任务，原理与优先级位图法一致
- `OSEventName`：Event 事件名称

​	

### EVENT_TYPE

```rust
pub enum OS_EVENT_TYPE {
    /// the unused type
    UNUSED = 0,
    /// the mailbox type
    MBOX = 1,
    /// the queue type
    Q = 2,
    /// the semaphore type
    SEM = 3,
    /// the mutex type
    MUTEX = 4,
    /// the flag type
    FLAG = 5,
}
```

标志Event的类型

​	

### EventPool

```rust
pub struct EventPool {
    /// Pointer to free list of event control blocks
    pub OSEventFreeList: SyncUnsafeCell<Option<OS_EVENT_REF>>, 
    OSEventTbl:  SyncUnsafeCell<[OS_EVENT_REF; OS_MAX_EVENTS as usize]>,
}
```

通过 `EventPool` 集中管理系统中的所有 `Event`，目前设计容量为20，也就是最多支持20个event。

`EventPool`封装了 `OSEventFreeList`以及 `OSEventTbl` ，进而实现完成对全局 `Event` 的管理。

- `OSEventTbl` 为 Event 表，管理着整个系统运行时使用过以及未使用过的 event 

- `OSEventFreeList` 为空闲节点的指针，指向 全局`EventPool` 的 `OSEventTbl` 中未分配的 event
  - 这里提一下 Event 结构体成员的 `EventPtr` 将始终指向空闲节点或者空，这样就不需要通过算法查找空闲节点，只需要在分配Event时修改一下指针以及 `OSEventFreeList`

​	

另外采用 `lazy_static` 实现静态初始化（类似于 `GlobalSyncExecutor` 全局调度器的设计：

```rust
lazy_static! {
    /// the global event pool
    pub static ref GlobalEventPool: Option<EventPool> = 	Some(EventPool::new());
}
```

​	

实现思路：

`EventPool` 管理的每个 event 都是通过 `ARENA` 分配，这点参考的是在executor中关于 `OS_TCB` 的分配方式。alloc 方法会直接从 `OSEventFreeList` 拿到其指向的 `event`，并判断是否为空（通过给指针套上一层 Option 来完成，另外全局的 `OSEventTbl` 和 `event` 的 `OSEventTbl` 也均采用这种方式 ），为空则表示该元素并未被分配空间，转而通过 `ARENA` 去分配。

需要提一下的是，设计的 `free` 方法来释放 `event` 时，其实并不会去回收 `ARENA` 分配给 Event 的地址空间，而是仅将 `OSEventType` 重新设置为 `UNUSED`，和重新设置`OSEventFreeList`，其余 Event 结构体成员的重新初始化将在 alloc 中完成（通过判断 `OS_EVENT_REF` 的 ptr 指针是否为空，为空(None)则是新的 `event`，为 some 则之前被使用过并被 free 释放，将在此处清除之前的数据）。

​	

问题：

> 在对全局 `EventPool` 进行初始化时，ucosii 会将 `OSEventTbl` 中的 `event` 链接成链表，上一个 `event` 的 `OSEventPtr` 将指向下一个 `event`。但是这里的前提是全部的 `event` 的空间均已经被分配，而 ucosii 通过全局结构体数组的形式，那么就可以直接在初始化的时候就进行链接。
>
> 不幸的是我目前设计的方案是延迟初始化 `Event`，也就是说在os初始化之后， `OSEventTbl` 中的每个 `event` 指针指向的地址均为 `None`，那么如果此时将它们进行链接，会产生未定义行为，没办法将其链接成链表。

解决方案：没办法链成链表的话，就需要在分配的时候手动搜索未使用的 `event` ，而链接成链表其实就是为了不产生搜索开销的。所以经考虑，采用空间换时间的形式，在初始化的时候就给 `OSEventTbl` 中 每个 `event` 分配空间。

实现如下：

 ```rust
// EventPool结构体的init方法
pub unsafe fn init(&self) {
        critical_section::with(|cs| {
            for i in 0..OS_MAX_EVENTS {
                if self.OSEventTbl.get_mut()[i].ptr.is_none() {
                    self.OSEventTbl.get_mut()[i] = EventPool::claim(cs);
                }
            }
        });
        
        /
        ...
        /
}
 ```

​	

## os_sem.rs&os_q.rs&os_flag.rs&os_mbox.rs&os_q.rs

基于 `EventPool` 的上层实现，有点类似于管程统一管理？详细内容见代码

​	

# os_time

```
os_time
├── blockdelay.rs
├── duration.rs
├── instant.rs
├── mod.rs
└── timer.rs
```

​	

## blockdelay.rs

ARM汇编编写的 delay 函数

​	

## duration.rs

主要实现了一个用于表示时间间隔的 `Duration` 结构体，以及相关的构造和转换方法。为时间间隔运算提供了基础类型和工具，方便 tick 与常用时间单位之间的转换与运算。

- `Duration` 结构体内部用 `ticks: u64` 字段表示时钟节拍数（tick），用于描述两个时间点之间的差值。
- 提供了多种从 tick、s、ms、us创建 `Duration` 的静态方法，包括向上/向下取整版本。

​	

## instant.rs

主要实现了一个用于表示“某一时刻”的 `Instant` 结构体，以及相关的时间操作方法。为环境下的“时间点”提供了基础类型和工具，方便获取当前时间、进行时间点与时间间隔的运算等操作。

​	

## timer.rs

为异步任务提供延时功能，支持多种时间单位

​	

## mod.rs

异步任务的延时函数实现

### delay_tick

> 延时函数的底层实现，这是调度器运行的核心代码之一，主动让权

实现思路：

1. 设置当前任务的过期时间为 当前时间的时间戳 + 延迟的`tick`值

```rust
task.expires_at.set(RTC_DRIVER.now() + _ticks);
```

2. 讲当前任务移出就绪队列，并加入时钟队列等待唤醒

```rust
let mut next_expire = critical_section::with(|_| {
	executor.set_task_unready(*task);
    critical_section::with(|_| executor.timer_queue.update(*task))
});
```

3. 判断是否需要为当前需要延迟的任务设置闹钟

4. 根据位图更新最高优先级及最高优先级TCB指针，如果当前任务不是最高优先级则调用`interrupt_poll`进入调度器代码

​	

`OSTimeDly`，`OSTimeDlyHMSM`均是 `ucosii` 的函数接口，`OSTimeDlyHMSM`可以指定延时具体时分秒

`OSTimeDlyResume`用于唤醒处于延时的异步任务

​	

# port

```
port
├── lang_items.rs
├── os_cpu.rs
├── time_driver
│    └── mod.rs
└── mod.rs
```

体系架构相关，以及时钟驱动的实现代码。（bottom_driver文件夹，是袁子为同学实现的底层驱动，但没有使用故不做说明）

​	

## lang_items.rs

为嵌入式环境提供 panic、退出和硬件异常的自定义处理，便于调试和与主机工具交互

​	

## os_cpu.rs

核心代码，PenSV软中断以及TCB栈初始化

### PenSV异常软中断

> 核心中断处理程序，负责在任务切换时保存和恢复上下文。即当PenSV异常中断产生时，会进行上下文的切换

1. `PenSV` 触发时，会**立即将当前任务的上下文保存到 PSP**

```rust
unsafe {
    asm!(
        "CPSID I",
        "MRS     R0, PSP",
        // save the context
        "STMFD   R0!, {{R4-R11, R14}}",
        // fix: we need to write back to the PSP
        "MSR     PSP, R0",
        // "CPSIE   I",
        options(nostack, preserves_flags)
    );
}
```

2. 如果最高优先级跟当前优先级一致，则不需要切换上下文，立马恢复上面保存的上下文

```rust
if prio_highrdy == prio_cur {
    // we will reset the msp to the original
    let msp_stk = INTERRUPT_STACK.get().STK_REF.as_ptr();
    unsafe {
        asm!(
            // "CPSID I",
            "MRS    R0, PSP",
            "LDMFD   R0!, {{R4-R11, R14}}",
            "MSR     PSP, R0",
            // reset the msp
            "MSR     MSP, R1",
            "CPSIE   I",
            "BX      LR",
            in("r1") msp_stk,
            options(nostack, preserves_flags),
        )
    }
}
```

3. 获取最高优先级任务的栈指针，然后将其放入`PROGRAM_STACK`程序栈，并弹出原本的旧栈指针到`old_stk`（这里`PROGRAM_STACK`是一个全局变量，在OS初始化时被设置。始终确保`PROGRAM_STACK`表示当前任务的栈，弹出`old_stk`表示原先任务的栈）。

```rust
let mut old_stk = PROGRAM_STACK.swap(stk_ptr);
```

4. 随后判断当前任务是否是协程
   - 如果不是则需要保存上下文，即将`PSP`值放入`old_stk`的栈引用里，并设置当前任务的TCB的栈指针指向弹出来的`old_stk`
   - 是协程，而且堆指针与新栈的堆指针不一致，则销毁旧栈，即回收协程的栈


```rust
if !*tcb_cur.is_in_thread_poll.get_unmut() {
	let old_stk_ptr: *mut usize;
	unsafe {
		asm!(
			"MRS     R0, PSP",
			out("r0") old_stk_ptr,
			options(nostack, preserves_flags),
		)
	}
	old_stk.STK_REF = NonNull::new(old_stk_ptr as *mut OS_STK).unwrap();
	tcb_cur.set_stk(old_stk);
} else if old_stk.HEAP_REF != stk_heap_ref {
	drop(old_stk);
} else {
	mem::forget(old_stk);
}
```

5. 恢复高优先级任务的上下文

```rust
let msp_stk = INTERRUPT_STACK.get().STK_REF.as_ptr();
unsafe {
	asm!(
        // "CPSID I",
        "LDMFD   R0!, {{R4-R11, R14}}",
        "MSR     PSP, R0",
        // reset the msp
        "MSR     MSP, R1",
        "CPSIE   I",
        "BX      LR",
        in("r0") program_stk_ptr,
        in("r1") msp_stk,
        options(nostack, preserves_flags),
	)
}
```

​	

### OSTaskStkInit

> 也是比较重要的底层函数，实现对任务的栈初始化工作

主要是对任务栈实现模拟压栈（模拟压栈的作用是确保在进行上下文切换时，能正常弹出上下文尽管上下文是没有意义的。如果没有压栈的话，会产生未定义行为，因为会去访问没有初始化的地址空间）。但是这里的模拟压栈很特殊也比较重要的一点是，模拟压栈时压入的PC值。

- 在 `ucosii` 里进行模拟压栈时，压入的PC值是任务的入口地址，也就是说，当切换到该任务，上下文切换后，PC的值会指向该任务代码的入口地址，直接执行任务代码。
- 而在 `embassy_preempt` 中，压入的PC值是一个函数闭包，闭包如下：

```rust
let executor_function_ptr: fn() = || unsafe {
    let global_executor = GlobalSyncExecutor.as_ref().unwrap();
    let task = global_executor.OSTCBHighRdy.get_mut().clone();
    global_executor.single_poll(task);
    global_executor.poll();
};
```

```rust
// initialize the stack
unsafe {
    (*psp).r0 = 0;
    (*psp).r1 = 0x01010101;
    (*psp).r2 = 0x02020202;
    (*psp).r3 = 0x03030303;
    (*psp).r4 = 0x04040404;
    (*psp).r5 = 0x05050505;
    (*psp).r6 = 0x06060606;
    (*psp).r7 = 0x07070707;
    (*psp).r8 = 0x08080808;
    (*psp).r9 = 0x09090909;
    (*psp).r10 = 0x10101010;
    (*psp).r11 = 0x11111111;
    (*psp).r12 = 0x12121212;
    (*psp).r14 = 0xFFFFFFFD;
    (*psp).lr = 0;
    (*psp).pc = executor_function_ptr as u32;	// 压入的PC值
    (*psp).xpsr = 0x01000000;
}
```

可以看到核心代码就是调度器的函数 `single_poll(task)` ，这里简单说一下，该函数会去调用异步任务存放在.bss段的poll方法，执行任务代码。这也是异步带来的不同之处。`single_poll` 后面还有 `poll` ，但是不会执行。

​	

## time_driver.rs

> 时钟驱动，涉及时间戳，任务唤醒

在原本的 `ucosii` 中，任务的时间管理依赖于  STM32的`SysTick`内核外设，每次 `SysTick` 触发中断时，将会遍历 TCB链表，逐步递减TCB的 `OSTCBDly` 计数，若计数归零，则说明任务延迟结束，将该任务加入就绪队列。

已知异步是事件驱动的，不需要轮询，性能较好，这也是引入异步带来的好处之一。但是异步的时钟驱动会比轮询实现起来复杂，不再像轮询那样只是编写一个中断函数简单。以下内容将介绍本项目是如何实现的。

​	

### 实现思路

因为不再轮询，所以需要知道异步任务延迟的时间以及被唤醒的准确时间，并在该时间准时唤醒该异步任务。所以时钟驱动的核心是 `Alarm` ，当异步任务通过 `OSTimeDly` 主动释放控制权，会在该任务的 `OS_TCB`设置过期时间，并设定一个闹钟，当 `Alarm` 到达，执行注册的回调函数 ，实现将该任务唤醒

要想实现事件触发机制，像 `ucosii` 那样使用`SysTick` 没办法满足要求，因为它不具备多通道中断触发，是没办法实现 `Alarm` 功能的。所以采用 Embassy 的方案，单独采用通用定时器（这里使用的是TIM3）完成 `Alarm` 的功能，鉴于 `TIM3` 有完整的4个通道，其中一个用来中点是能配置3个 `Alarm` 来对异步任务进行定时唤醒的。

关于`Alarm` 是如何实现的。通过配置通用定时器 `TIM3` 的四个通道的比较捕获中断实现的，当创建一个 `Alarm` 时，会根据设置的到期时间去配置TIM3与 `Alarm` 对应通道的CCR，当定时器计数值CNT到达时设定值，触发中断，判断哪个通道触发， 并 调用`Alarm` 绑定的回调函数实现唤醒

​	

### Alarm实现

```rust
struct AlarmState {
    timestamp: Cell<INT64U>,
    // This is really a Option<(fn(*mut ()), *mut ())>
    // but fn pointers aren't allowed in const yet
    callback: Cell<*const ()>,
    ctx: Cell<*mut ()>,
}
```

- `timestamp`：该alarm所代表的异步任务的抵达时间

- `callback`：唤醒时所调用的回调函数，`set_alarm_callback`会将其固定指向调度器代码的 `alarm_callback`

- `ctx`：`alarm` 的上下文内容？调用`set_alarm_callback`时会将其固定指向全局调度器`GlobalSyncExecutor`，好像没有什么作用

​	

### 驱动

```rust
pub(crate) struct RtcDriver {
    /// Number of 2^15 periods elapsed since boot.
    period: AtomicU32,
    alarm_count: AtomicU8,
    /// Timestamp at which to fire alarm. u64::MAX if no alarm is scheduled.
    alarms: Mutex<[AlarmState; ALARM_COUNT]>,
    #[cfg(feature = "low-power")]
    rtc: Mutex<CriticalSectionRawMutex, Cell<Option<&'static Rtc>>>,
}
```

- period：整个系统的时间戳，从上电后完成硬件初始化后开始计时
- alarm_count：可用 `alarm` 的数量
- alarms：alarm句柄

`RtcDriver.init()`配置 `TIM3` ，启用捕获中断和溢出中断，`TIM3` 为 100_000 Hz，`ARR` 设置为65535，`CRR` 设置为32768当启动定时器后，每隔 （1/100_000）s TIM3的CNT寄存器会加一，当CNT到达32,768时，触发中断执行中断服务程序 `RtcDriver.on_interrupt（）`，会调用 `RtcDriver.next_period()` ，这里会`period` 会加一，当CNT溢出时也会触发，也就是说0.32768s `period` 会进行自增。 `period<<15+count` 为当前时间的事件戳。

```rust
fn next_period(&self) {
    // We only modify the period from the timer interrupt, so we know this can't race.
    let period = self.period.load(Ordering::Relaxed) + 1;
    self.period.store(period, Ordering::Relaxed);
    let t = (period as u64) << 15;

    critical_section::with(move |cs| {
        TIMER.dier().modify(move |w| {
            for n in 0..ALARM_COUNT {
                let alarm = &self.alarms.borrow(cs)[n];
                let at = alarm.timestamp.get();

                if at < t + 0xc000 {
                    // just enable it. `set_alarm` has already set the correct CCR val.
                    w.set_ccie(n + 1, true);
                }
            }
        })
    })
}
```

- 7-19行，则是检查延迟到达时间与当前时间戳的差值是否小于0xc000（四分之三的ARR值），小于则说明该任务即将达到，向定时器注册捕获中断，中断到达则说明有任务到达，转去执行设定好的闹钟回调函数。

三个 `Alarm` 对应着TIM3的2、3、4通道，通过开关通道的中断来实现对闹钟的开关。

​	

## mod.rs

- 平台架构相关的类型定义

- 配置异步调度器所需要的定时器，默认选择的是TIM3

  ```rust
  /// set the time driver to be Timer3
  pub const TIMER: TimGp16 = stm32_metapac::TIM3;
  ```

- 初始化内核外设，涉及STM32的SCB（配置中断优先级分组），中断配置等。将在系统初始化时调用

​	

# executor

嵌入式实时异步调度器

## cell

Rust内部可变性的上层封装

### up.rs

实现无需 `unsafe` 的安全内部可变性封装，便于全局静态数据的安全访问和修改

```rust
pub struct UPSafeCell<T> {
    /// inner data
    inner: RefCell<T>,
}
```

可以看到底层是RefCell，只不过进行了封装。在 `executor/mem/heap` 中对程序栈 `PROGRAM_STACK` 以及 `INTERRUPT_STACK` 的声明时会使用到。

​	

### util.rs

#### `UninitCell<T> 结构体`

```rust
pub struct UninitCell<T>(MaybeUninit<UnsafeCell<T>>);
```

用于安全地延迟初始化和析构一个类型为 T 的内存单元，内部用 `MaybeUninit` 实现。**每个异步任务的 `future` 将会用此类型进行声明**

​	

#### `SyncUnsafeCell<T> 结构体`

```rust
pub struct SyncUnsafeCell<T> {
    value: UnsafeCell<T>,
}
```

是对 `UnsafeCell` 的简单封装，带有 `Sync` 实现（当 T: Sync 时），用于多线程环境下的内部可变性。

​	

## mem.rs

系统的内存管理

### heap

> 堆栈内存管理，为异步任务分配栈



#### liked_list

底层代码，整个堆栈内存管理都基于在此实现的 `Linked List Allocator` 链表分配器



#### fixed_size_block.rs

`liked_list` 的上层实现，能够灵活分配 [128, 256, 512, 1024, 2048, 4096, 8192, 16384] 大小的内存空间

​	

##### `FixedSizeBlockAllocator 结构体`

```rust
pub struct FixedSizeBlockAllocator {
    list_heads: [Option<&'static mut ListNode>; BLOCK_SIZES.len()],
    fallback_allocator: Heap,
}
```

- `list_heads`：空闲链表池，维护不同大小的内存块。当任务请求栈空间时，首先尝试从这里分配。
- `fallback_allocator`：底层的 `Heap` 结构，作为备用分配器。当空闲链表无法满足分配需求时，从 `Heap` 申请新内存

**FixedSizeBlockAllocator** 的方法：

为 `FixedSizeBlockAllocator` 实现 `GlobalAlloc` Trait，这点亲身完成训练营任务会比较熟悉。

`GlobalAlloc`Trait 定义了堆分配器必须提供的功能。 该Trait很特殊，因为程序员几乎从不直接使用它。 相反，当使用`alloc`分配内存和使用集合类型时，编译器将自动向trait中的方法插入适当的调用。

```rust
unsafe impl GlobalAlloc for Locked<FixedSizeBlockAllocator>
```

​	

1. alloc

核心代码，完成基于链表分配器的内存分配

```rust

unsafe fn alloc(&self, layout: Layout) -> *mut u8 {
	let mut allocator = self.lock();
	match list_index(&layout) {
		Some(index) => {
			match allocator.list_heads[index].take() {
				Some(node) => {
                    allocator.list_heads[index] = node.next.take();
                    node as *mut ListNode as *mut u8
                }
				None => {
                    // no block exists in list => allocate new block
                    let block_size = BLOCK_SIZES[index];
                    // only works if all block sizes are a power of 2
                    let block_align = block_size;
                    let layout = Layout::from_size_align(block_size, block_align).unwrap();
                    // TODO: added to debug, remove later when release
                    let ptr = allocator.fallback_alloc(layout);
                    ptr
				}
			}
		}
		None => allocator.fallback_alloc(layout),
	}
}
```

- 通过 `Layout` 计算任务栈所需的大小，并在 `BLOCK_SIZES` 中找到最匹配内存大小的索引
  - 如果对应索引的空闲链表中有可用内存块，则直接取出链表头，并将 `next` 指向的块作为新的链表头。
  - 如果该索引的链表为空，说明此前没有相应大小的块可用，需要调用 `fallback_alloc`，从 `Heap` 中申请新栈空间。

2. dealloc

```rust
unsafe fn dealloc(&self, ptr: *mut u8, layout: Layout) {
    let mut allocator = self.lock();
    match list_index(&layout) {
        Some(index) => {
            let new_node = ListNode {
                next: allocator.list_heads[index].take(),
            };
            // verify that block has size and alignment required for storing node
            // check liam: maybe below assert code should palce at the beginning Some(index) branch
            assert!(mem::size_of::<ListNode>() <= BLOCK_SIZES[index]);
            assert!(mem::align_of::<ListNode>() <= BLOCK_SIZES[index]);
            let new_node_ptr = ptr as *mut ListNode;
            new_node_ptr.write(new_node);
            allocator.list_heads[index] = Some(&mut *new_node_ptr);
        }
        None => {
            let ptr = NonNull::new(ptr).unwrap();
            allocator.fallback_allocator.deallocate(ptr, layout);
        }
    }
}
```

- 3行，依据 `Layout` 计算待释放内存块的大小，找到最匹配的链表索引，确定回收的空闲链表

- 4-19行，在释放的内存块上创建一个 `ListNode`，让它的 `next` 指向当前的空闲链表头。这样，新回收的块会被插入到链表的最前端，方便下次分配时快速取用

  通过 `ptr` 将当前指针转换为 `ListNode`，并写入新创建的 `ListNode` 结构，最终完成回收操作

​	

#### stack_allocator.rs

定义STK的引用（实际就是 ucosii 的栈指针，只不过多了栈底、栈大小的两项信息）：

```rust
/// the ref of the stk
pub struct OS_STK_REF {
    /// the ref of the stk(top or bottom),because the read of this
    /// field is in the asm code, so we use NonNull to ensure the safety
    /// and use #[allow(dead_code)]
    #[allow(dead_code)]
    pub STK_REF: NonNull<OS_STK>,
    /// the ref of this dynamic stk's src heap
    pub HEAP_REF: NonNull<u8>,
    /// the layout(size) of the stk
    pub layout: Layout,
}
```

- `STK_REF`: 栈的引用（指向栈的顶部）。
- `HEAP_REF`: 栈内存的起始地址（换句话说就是指向栈底）。
- `layout`: 栈的内存布局（大小和对齐方式）。

​	

对于任务栈的分配都基于 `STACK_ALLOCATOR` 这个全局变量，类型就是上面提到的 `FixedSizeBlockAllocator`。

```rust
static STACK_ALLOCATOR: Locked<FixedSizeBlockAllocator> = Locked::new(FixedSizeBlockAllocator::new());
```

​	

通过 `lazy_static` 声明了程序栈 `PROGRAM_STACK`，中断栈 `INTERRUPT_STACK`。程序栈在上面对PenSV说明已经提到了，中断栈顾名思义就是产生中断时保存中断上下文的栈（调用`OS_InitStackAllocator`完成分配，`OSStart`完成配置，也就是将主栈寄存器`msp`指向中断栈，这样MCU就知道发生中断时会去哪保存中断上下文）

```rust
lazy_static::lazy_static! {
    pub static ref PROGRAM_STACK: UPSafeCell<OS_STK_REF> = unsafe {
        UPSafeCell::new(OS_STK_REF::default())
    };
    pub static ref INTERRUPT_STACK: UPSafeCell<OS_STK_REF> = unsafe {
        UPSafeCell::new(OS_STK_REF::default())
    };
}
```

​	

### arena.rs

实现了一个 **基于固定大小的内存池分配器**（`Arena`），

```rust
pub struct Arena<const N: usize> {
    buf: UnsafeCell<MaybeUninit<[u8; N]>>,
    ptr: Mutex<Cell<*mut u8>>,
}
```

- `buf`：内存缓冲区
  - `MaybeUninit` 表示数据未初始化，避免触发未初始化数据的未定义行为
- `ptr`：一个指针，用于标记当前内存分配的起始地址

​		

 `OS_TASK_STORAGE` 是通过 `Arena` 来分配， `OS_TASK_STORAGE` 存储着 `OS_TCB` 和 `future`，这是两个关键成员， `OS_TCB` 存储着任务的完整信息，`future` 指向该任务通过 `async` 修饰之后返回的 `Future` 。

​	

## os_core.rs

内核底层及接口函数的实现

#### `OSInit`

完成系统初始化，涉及内核外设初始化，IDLE任务初始化，栈分配器初始化，堆栈初始化，时钟初始化等

​	

#### `OSStart`

>  内核启动函数

```rust
OSRunning.store(true, Ordering::Release);

let int_stk = INTERRUPT_STACK.exclusive_access();
let int_ptr = int_stk.STK_REF.as_ptr() as *mut u8;
drop(int_stk);
unsafe {
    set_int_change_2_psp(int_ptr);
    critical_section::with(|_| GlobalSyncExecutor.as_ref().unwrap().set_highrdy());
    GlobalSyncExecutor.as_ref().unwrap().poll();
}
```

其实可以看到，将全局变量OSRunning置为true，然后把主栈指针设置为之前提到的 `INTERRUPT_STACK` 中断栈，随后寻找就绪队列最高优先级任务执行 `poll` 方法

​	

#### `OS_InitTaskIdle`

> 初始化IDLE任务

IDLE任务的任务体实际为ARM汇编 `wfe` ，MCU会进入低功耗模式，其实还是会跟用户创建的任务一样，调用 `SyncOSTaskCreate` 套上一层 async 闭包进行创建。

​	

## os_task.rs

>  关于任务的函数实现

#### `SyncOSTaskCreate`

```rust
pub extern "aapcs" fn SyncOSTaskCreate<F, R>(
    task: F,
    p_arg: *mut c_void,
    _ptos: *mut OS_STK,
    prio: INT8U,
) -> OS_ERR_STATE
where
    F: FnOnce(*mut c_void) -> R + 'static,
    R: ReturnUnitOrNeverReturn,
{
    // check the priority
    if prio > OS_LOWEST_PRIO as u8 {
        return OS_ERR_STATE::OS_ERR_PRIO_INVALID;
    }
    // warp the normal func to a async func
    let future_func = move || async move { task(p_arg) };
    // if the ptos is not null, we will revoke it as the miniaml stack size(which is 128 B)
    if !_ptos.is_null() {
        let layout = Layout::from_size_align(DEFAULT_REVOKE_STACK_SIZE, 4).unwrap();
        let heap_ptr = unsafe { (_ptos as *mut u8).offset(-(DEFAULT_REVOKE_STACK_SIZE as isize)) };
        // used to test ffi
        let mut stk = stk_from_ptr(heap_ptr as *mut u8, layout);
        dealloc_stack(&mut stk);
    }
    OSTaskCtr.fetch_add(1, Ordering::SeqCst);
    return init_task(prio, future_func);
}
```

- 16行，将用户编写的任务函数套上一层 `async` 闭包

- 18-24行的内容，则是调用该函数传入的栈指针是否是否为空，不为空则说明该指针指向的内存空间有数据，需要进行释放，后续调度时再重新分配

- 26行，核心任务创建代码，随后会说明

​	

#### `ASyncOSTaskCreate`

与 `OS_InitTaskIdle` 的差别仅在于不需要再套一层async

​	

#### `init_task`

```rust
let err = OS_TASK_STORAGE::init(prio, 0, 0 as *mut (), 0, "".to_string(), future_func);
if err == OS_ERR_STATE::OS_ERR_NONE {
    // check whether the task is created after the OS has started
    if OSRunning.load(Ordering::Acquire) {
    	// schedule the task, not using poll, we have to make a preemptive schedule
        unsafe {
        	GlobalSyncExecutor.as_ref().unwrap().IntCtxSW();
        }
    }
} else {
    critical_section::with(|_cs| {
        let executor = GlobalSyncExecutor.as_ref().unwrap();
        // clear the reserve bit
        executor.clear_bit(prio);
    })
}
```

- 1行，任务创建的底层代码，整个创建过程以来于  `OS_TASK_STORAGE` 这个结构体， 上面 arean.rs 节也有提到，后面在 task.rs 会进行详细说明。

- 2-16行则判断系统是否启动，启动则调用 `IntCtxSW` 进入调度逻辑

​	

## task.rs

>  TCB的实现

关于TCB结构体及其方法这里就进行说明了，注释写得比较清楚了。这里着重分析`OS_TCB` 的上层封装  `OS_TASK_STORAGE` 结构体：

```rust
pub struct OS_TASK_STORAGE<F: Future + 'static> {
    task_tcb: OS_TCB,
    // this part is invisible to other crate
    // by noah: maybe we need to use raw ptr
    future: UninitCell<F>,
}
```

- future： `UninitCell` 类型，异步任务的 Future

​	

#### `OS_TASK_STORAGE::claim`

```rust
fn claim() -> OS_TCB_REF {
    // by noah: for we can create task after OSTaskCreate, so we need a cs
    critical_section::with(|cs| {
        let task_storage = ARENA.alloc::<OS_TASK_STORAGE<F>>(cs);
        // create a new task which is not init
        task_storage.write(OS_TASK_STORAGE::new());
        // by noah：no panic will occurred here because if the Arena is not enough, the program will panic when alloc
        OS_TCB_REF {
            ptr: Some(NonNull::new(task_storage as *mut _ as _).unwrap()),
        }
    })
}
```

通过前面提到的 `ARENA` 分配内存空间，初始化并返回 `OS_TCB_REF` TCB指针（这里为什么返回`OS_TCB_REF` 而不返回 `OS_TASK_STORAGE` ，其实个人认为是一样的，因为结构体成员的内存分布是连续的，也就是说返回的结构体的地址是一样的，`init` 也会进行强转）

​	

#### `OS_TASK_STORAGE::init`

```
pub fn init(
    prio: INT8U,
    id: INT16U,
    pext: *mut (),
    opt: INT16U,
    _name: String,
    future_func: impl FnOnce() -> F,
)
```

```rust
let task_ref = OS_TASK_STORAGE::<F>::claim();
let this: &mut OS_TASK_STORAGE<F>;
unsafe {
    this = &mut *(task_ref.as_ptr() as *mut OS_TASK_STORAGE<F>);
    this.task_tcb.OS_POLL_FN.set(Some(OS_TASK_STORAGE::<F>::poll));
    this.future.write_in_place(future_func);
}
```

- 4行，强制类型转换

- 5行，配置该任务的 Poll 方法，rust异步的必要操作？

- 6行，任务创建时传入的任务闭包写入内存

​	

## timer_queue.rs

在原本的 `ucosii` 中，任务的时间管理依赖于  `SysTick`，每次 `SysTick` 触发中断时，遍历 TCB链表，逐步递减 `OSTCBDly` 计数，若计数归零，则将任务加入就绪队列，也就是轮询的方式。

但异步不需要轮询的，这里采用的是时钟队列的实现方式：

#### `TimerQueue`结构体

```rust
pub(crate) struct TimerQueue {
    head: SyncUnsafeCell<Option<OS_TCB_REF>>,
    pub(crate) set_time: SyncUnsafeCell<u64>,
}
```

-  `head` 表示队列的头保存一个指向 `OS_TCB_REF`的 `Option`，用于标识队列的首任务

-  `set_time` 表示队列中任务的下一到期时间，即最近需加入就绪队列的时间

全局调度器一个维护 `TimerQueue` 实例，当任务主动释放控制权时会添加到该时钟队列。

另外需要注意的一点是，最近到达的三个任务（任务总数大于等于3时）会像上面 port 节中的 `time_driver` 注册 `alarm`，用于唤醒

​	

## waker.rs

rust异步的Waker实现

​	

## mod.rs

>  核心代码，异步调度器的实现

### `SyncExecutor结构体`

```rust
/// The executor for the uC/OS-II RTOS.
pub(crate) struct SyncExecutor {
    // the prio tbl stores a relation between the prio and the task_ref
    os_prio_tbl: SyncUnsafeCell<[OS_TCB_REF; (OS_LOWEST_PRIO + 1) as usize]>,
    // indicate the current running task
    pub(crate) OSPrioCur: SyncUnsafeCell<OS_PRIO>,
    pub(crate) OSTCBCur: SyncUnsafeCell<OS_TCB_REF>,
    // highest priority task in the ready queue
    pub(crate) OSPrioHighRdy: SyncUnsafeCell<OS_PRIO>,
    pub(crate) OSTCBHighRdy: SyncUnsafeCell<OS_TCB_REF>,
    // by liam: add a bitmap to record the status of the task
    #[cfg(feature = "OS_PRIO_LESS_THAN_64")]
    OSRdyGrp: SyncUnsafeCell<u8>,
    #[cfg(feature = "OS_PRIO_LESS_THAN_64")]
    OSRdyTbl: SyncUnsafeCell<[u8; OS_RDY_TBL_SIZE]>,
    #[cfg(feature = "OS_PRIO_LESS_THAN_256")]
    OSRdyGrp: u16,
    #[cfg(feature = "OS_PRIO_LESS_THAN_256")]
    OSRdyTbl: [u16; OS_RDY_TBL_SIZE],
    pub(crate) timer_queue: timer_queue::TimerQueue,
    pub(crate) alarm: AlarmHandle,
}
```

- `os_prio_tbl`：优先级表，个数为 OS_LOWEST_PRIO + 1，也就是最低优先级+1个。初始化时全为空，当创建任务时，对应序号为该任务优先级的元素会存储该任务的TCB指针。优先级表很重要，关于调度器的很多代码都基于它

- ` OSRdyGrp`，`OSRdyTbl`：优先级位图法的实现，即就绪队列

- `timer_queue` ：上面提到的时钟队列

- `alarm`：闹钟 

仍然通过 `lazy_static` 声明

```rust
lazy_static! {
    pub(crate) static ref GlobalSyncExecutor: Option<SyncExecutor> = Some(SyncExecutor::new());
}
```

关于 `SyncExecutor` 的工具函数实现就不展开说明了，这里着重分析一下调度器核心的几个函数

​	

#### `alarm_callback`

```rust
fn alarm_callback(ctx: *mut ()) {
    let this: &Self = unsafe { &*(ctx as *const Self) };
    // first to dequeue all the expired task, note that there must
    // have a task in the tiemr_queue because the alarm is triggered
    loop {
        unsafe { this.timer_queue.dequeue_expired(RTC_DRIVER.now(), wake_task_no_pend) };
        // then we need to set a new alarm according to the next expiration time
        let next_expire = unsafe { this.timer_queue.next_expiration() };
        // by noah：we also need to updater the set_time of the timer_queue
        unsafe {
            this.timer_queue.set_time.set(next_expire);
        }
        if RTC_DRIVER.set_alarm(this.alarm, next_expire) {
            break;
        }
    }
    // call Interrupt Context Switch
    unsafe { this.IntCtxSW() };
}
```

设置的闹钟回调函数，当任务延时到达时，会调用该函数。在poll函数完成配置：

```rust
RTC_DRIVER.set_alarm_callback(self.alarm, Self::alarm_callback, self as *const _ as *mut ());
```

​	

#### `IntCtxSW`

```rust
// as an interface to join the scheduler logic
pub(crate) unsafe fn IntCtxSW(&'static self) {
    if critical_section::with(|_| unsafe {
        let new_prio = self.find_highrdy_prio();
        if new_prio >= self.OSPrioCur.get() {
            false
        } else {
            if OSIntNesting.load(Ordering::Acquire) == 0{
                if OSLockNesting.load(Ordering::Acquire) == 0{
                    self.set_highrdy_with_prio(new_prio);
                    return true;
                }
            }
            false
        }
    }) 
    {
        unsafe { self.interrupt_poll() }
    }
}
```

- `find_highrdy_prio` 找到最高优先级，随后可以看到其实还是去调用 `interrupt_poll` 

进入调度器调度逻辑的接口，如果自己编写的代码想进入调度可以调用该函数。

​	

#### `interrupt_poll`

```rust
pub(crate) unsafe fn interrupt_poll(&'static self) {
    extern "Rust" {
        fn OSTaskStkInit(stk_ref: NonNull<OS_STK>) -> NonNull<OS_STK>;
        fn restore_thread_task();
    }

    if *self.OSPrioCur.get_unmut() != OS_TASK_IDLE_PRIO {
        self.OSTCBCur.get().is_in_thread_poll.set(false);
        // If the current task will be deleted, 
        // setting 'is_in_thread_poll' to 'true' will destroy the stack in PenSV
        if self.os_prio_tbl.get_unmut()[*self.OSPrioCur.get_unmut() as usize].ptr.is_none() 		{
            self.OSTCBCur.get().is_in_thread_poll.set(true);
        }
    }
    
    let mut task = critical_section::with(|_| self.OSTCBHighRdy.get());
    if task.OSTCBStkPtr.is_none() {
        // if the task has no stack, it's a task, we need to mock a stack for it.
        // we need to alloc a stack for the task

        // by noah: *TEST*. Maybe when alloc_stack is called, we need the cs
        let mut stk: OS_STK_REF;
        if *self.OSPrioCur.get_unmut() == OS_TASK_IDLE_PRIO {    
            // if is idle, we don't need to alloc stack,just use the idle stack
            // by yck: but this branch will not be executed
            let mut program_stk = PROGRAM_STACK.exclusive_access();
            program_stk.STK_REF = NonNull::new(
                program_stk.HEAP_REF.as_ptr().offset(program_stk.layout.size() as isize) as *mut OS_STK,
            )
            .unwrap();
            stk = program_stk.clone();
        } else {
            let layout = Layout::from_size_align(TASK_STACK_SIZE, 4).unwrap();
            stk = alloc_stack(layout);
        }
        // then we need to mock the stack for the task(the stk will change during the mock)
        stk.STK_REF = OSTaskStkInit(stk.STK_REF);

        task.OSTCBStkPtr = Some(stk);
    } else {
        
    }
    // restore the task from stk
    critical_section::with(|_| {
        if task.OSTCBPrio == *self.OSPrioHighRdy.get_unmut() {
            unsafe {
                restore_thread_task()
            };
        }
    });
}
```

- 7-14行，这里会难懂一点，因为涉及到 `is_in_thread_poll` 用来区别线程协程的TCB成员。在通过PenSV异常中断完成任务切换后，被切换的任务的`is_in_thread_poll` 会被置为true，也就是协程。所以在再次进入PenSV上下文切换前修改该变量，IDLE任务默认设置为协程不需要重新设置，其他任务则设置为false，但如果当前任务是即将被删除的任务（也就是调用了 `OSTaskDel` 函数）会将其置为true，这样技能回收其分配的栈空间了，具体原因及细节可见本人写的"周报4-7 ~ 4-11节"。

- 16-42行，获取最高优先级任务，判断堆栈是否为空，为空则需要分配堆栈

- 44-50行，`restore_thread_task()` 实则是触发PenSV异常中断，进入其异常处理函数去完成上下文切换
